# 思贤楼1楼图书馆图书管理系统

***

## 一、预期目标和意义：
        中科大软件学院研究生院（苏州）的思贤楼图书馆的借还书目前还是依赖“借书卡”  
    来记录借书情况。当借书人数较多时,还书时在借书卡中找到自己的借书卡需要一定的时
    间。而且没有查询系统在书架上找书的时间也比较久。总的来说，现有的图书馆不是很方  
    便读者借还书。  
        因此，采取有效措施提高借还书效率是当务之急。本项目依托组员的软件工程专业  
    的专业优势，在短期内开发出一套数字化借还书管理统，是提高借还书效率的有效途径。

## 二、项目现有的基础
    已有Java编程基础，及java界面编程基础，数据库项目经验。

## 三、项目设计方案思路
### 项目相关人员
    学生是项目的最终用户，项目的最大受益人，借还书如此轻松，提高学习效率；
    图书管理员是项目最终用户，项目成功的受益人，但是受益不大（工资没变）；
    项目开发人员（蔡舒啸，左国庆），负责项目开发，一旦项目失败，面临挂科危险；
### 输入
    借书书名；
    读者学号。
### 输出
    剩余数量，书在书架上的位置；
    所借图书，借书日期，应还日期。
### 项目采用层次化结构：
    底层 mysql数据库
    第一层 后台java程序用JDBC与mysql的交互
    第二层 前台gui 负责输入输出

## 四、项目的工作量评估
    第一周  需求分析
    第二周  代码编写
    第三周  单元测试
    第四周  系统测试
    第五周  第二阶段换人，完善项目

## 五、项目的过程管理、可行性分析等
### 过程管理
    本项目采用Scrum开发模型，具体流程如下：

    1. 计划和体系结构设计（确定性过程） 
        将Backlog（急待完成的一系列任务，包括：未细化的产品功能要求、Bugs、缺
    陷、用户提出的改进、具竞争力的功能及技术升级等）按优先级排序形成Backlog 列  
    表，根据该表和风险评估制订产品交付基线。 
        建立系统体系结构（如为已有系统改进，则只作有限分析、调整），将Backlog  
    项按高内聚低耦合的原则分解为一系列问题包(Packets,每个Packet是一组对象或构  
    件的集合)，依据同样原则相应划分若干个开发小组（SCRUM 小组）,分配各小组合适
    的Backlog项或问题包。建立开发运行环境。  

    2. Sprint（经验性过程） 
        该过程由若干个迭代的冲刺(Sprint) 活动组成，直至风险评估认为产品可交付  
    为止。一个Sprint是在限定时间段内（Sprint周期，通常为1~6周，可在前一个
    Sprint结束时调整）的一系列开发活动（包括分析、设计、编码、测试等），每个  
    SCRUM小组并行开发且必须步调一致（在一个Sprint结束后，均须完成所分配的  
    Backlog项并有可执行的产出）。 每个Sprint包含以下活动： 
        开发。对分配的Backlog工作进行分析，将所需改动（changes）映射到各  
    packets,打开packets,进行领域分析，然后设计、开发、实施、测试、文档化这些  
    改动。
        打包。封装packets,产生一个满足Backlog需求的可执行版本。 
        评审。所有的SCRUM小组一起开会，提交各自的工作并演示(Demo)，然后提出  
    和解决问题(Issue)及难点（problem）,增加新的Backlog项；发布、审查或调整  
    产品的标准规范；进行风险评估并提出合适的对策；确定下一个Sprint的工作内容和  
    结束时间。 
        调整。根据评审会汇集的信息，对受影响的Packets进行适当调整和巩固。 
 
    3. 交付和巩固（确定性过程） 
        一旦根据风险评估结果认为可交付产品时，即进入该阶段。该阶段的活动包括：组  
    装，系统测试和回归测试（Regression），准备培训材料，完成最终文档。 
        SCRUM过程认为一个产品的开发将一直持续下去，除非经风险评估后认为应停止。  
    产品交付后的巩固活动类似于传统方法中的维护和改善，目的在于整理Sprint期压力下  
    忽略的工作，为下一阶段的开发做准备，以便轻装上阵。

### 可行性分析

    * 市场调研
        经过对学校图书馆的调研，发现目前登记的纸质的借书卡有30多张，并且随着开  
    学，课程教材的需求量增大。如果每次都通过手工方式在纸质借书卡中查找，效率比较  
    低。本项目可以解决这一问题。

    * 项目风险
        一旦项目失败，项目开发人员（蔡舒啸，左国庆）面临挂科危险。
        此外，还有设计不足的风险。如果借书频率突然增大，比如开学和放假前，不能  
    满足用户需求。

    * 结论
        本项目有一定的社会需求，风险可以接受，是可行的项目